Notas sobre el Lunn method

Estimar el modelo completamente mixto (o sea, todos los parámetros varían por fuego)
en 2 pasos, como Lunn 2013 (código en Bringing bayesian models to life).

Este método requiere que todos los parámetros varíen por grupo (fuego). En este
caso, el FWI solo entraría en el segundo paso, ya que es constante dentro de cada
fuego (lo tomamos del punto de ignición).

IMPORTANTE: basado en simulaciones noté que el tamaño del fuego depende de la interacción
entre el intercept y otros parámetros, con correlaciones negativas. Entonces, si a todos los
parámetros se les permite variar por fuego, deberían seguir una distribución multivariada.

Los parámetros con signo restringido podrían estimarse en escala log, y así asumiríamos
una normal multivariada para [error_raw, slopes], donde 

error[f] = error_raw[f] + beta_fwi * FWI[f] # quizás recentrar en cero el FWI.

----------------------------------------------------------------------------
2023-04-04

El problema con el que lidio
ahora es que la likelihood está bounded por el tamaño y la resolución del paisaje,
entonces necesito una función que extrapole fuera del rango de los datos de manera
decreciente. Los GP no logran eso porque son muy locales, y todas las restricciones
que intenté ponerles afectan el ajuste en la zona con datos. 

Los GAM tampoco funcionan, porque fuera del rango de datos, las bases con 
interacción se van al diablo (incluso si usamos shape-constrained GAMS,
que no puede restringir las interacciones.)

Necesitamos sí o sí algo que tenga estructura de MVN.

Su complejidad andaría por el siguiente rango:

param_num <- function(d) d * 3 + ncol(combn(d, 2)) 
# 3 d-vectors {location, scale, slant} and correlations
sapply(5:10, function(x) param_num(x))

dim:         5  6  7  8  9 10
num_params: 25 33 42 52 63 75

dim_min: 1 veg + 4 terrain
dim_max: 6 veg + 4 terrain

Estos modelos tardan como 30 min para muestrearse cuando d = 8 (usando Stan).
Andan mal cuando los parámetros tienen alta correlación.

-----------------------------------------------------------------------
2023-05-11 

TAREAS.txt tiene info más precisa. 

En resumen, por ahora planeo ajustar curvas skew-mvn a las likelihoods simuladas.
Luego podría evaluar si conviene hacer aleatorio algún parámetro más (ej, wind).
Quiero incluir dry_forest_a y estepa, y que el fwi varíe a nivel de 
pixel usando el valor del punto de ignición en el paisaje interpolado a 30 m 
(ya ví que eso no cambia nada).
El intercept no tendría categoría de referencia, y para muchas likelihoods 
podría directamente ignorar algunas dimensiones de vegetación ausente. 
El efecto aleatorio estaría centrado en cero, tipo:
  error_f ~ Normal(mu = beta_fwi * FWI_f, sigma = sigma_error)
(FWI_f está estandarizada a nivel de píxel... hay que ver si conviene volver a 
estandarizarla para que los intercepts sean más estimables.)

Un hallazgo importante para eliminar veg_types en ciertos fuegos es que conviene
parametrizar sin cat de referencia para disminuir la corr posterior cuando hay
poca información sobre la categoría de referencia.



## Lo más actualizado que pensé, considerando un gibbs sampler, está en 
## Tareas e ideas.txt

